---
 Title: FO-From Benjamin Franklin to the Marquise de Boulainvilliers, 1 January 1779
Date: 1779-01-01
Author: Franklin, Benjamin
Page URL: https://founders.archives.gov/documents/Franklin/01-28-02-0253
---

ce 1er Janer. 1779.
Il me donne grand Plaisir, ma respectée Voisine, d’apprendre que nôtre chere & aimable Enfant doit étre bientôt mariée avec vôtre Approbation, & que nous ne seront pas cependant privés de sa Société. Je vous assure que je ne ferai aucune Usage de mes Paratonnerres pour detourner ce Parti. Je prie à Dieu de le favoriser de ses plus precieuses Benedictions, & qu’il puisse fournir maints Occasions de Felicité à tous les Interessées. M. Adams & mon petit Fils se joignent avec moi, dans ces voeux, & en vous souhaitant mille nouvelles Années heureuses. Je suis, avec respectueuse Affection, Madame, Votre tres humble & trés obeissant Serviteur
B Franklin
Excusez mon mauvas François

