---
 Title: FO-From Benjamin Franklin to Jacques Barbeu-Dubourg, 4 May 1773
Date: 1773-05-04
Author: Franklin, Benjamin
Page URL: https://founders.archives.gov/documents/Franklin/01-20-02-0113
---

4 Mai 1773.
Ce jeune Docteur est mort, et toutes les notes qu’il avoit faites de ses curieuses expériences ont été perdues par je ne sçais quel accident entre nos amis le Chevalier Jean Pringle, et le Docteur Huck; mais il paroit que ces Messieurs, s’ils ne retrouvent pas les papiers, comptent répéter les expériences eux-mêmes. …

