---
 Title: FO-From Benjamin Franklin to Sartine, 23 April 1779
Date: 1779-04-23
Author: Franklin, Benjamin
Page URL: https://founders.archives.gov/documents/Franklin/01-29-02-0304
---

Monsieur
Passi ce 23 avril 1779
Je Recois dans ce moment La Lettre que vostre Excellence m’a fait L’honneur de m’ecrire Le vingt de ce mois, et Je m’empresse a faire tout Cequi peut estre agreable a Sa Majesté; en ecrivant au Capitaine Landais, Commandant La fregatte L’alliance arrivee a Nantes avec quatrevingt treize prisonniers de Se Rendre Le plutost possible a L’orient. Le Dit Cape. trouvera a Nantes quelques Matelots americains echangés, mais pas assez pour estre Bien armé, et Je Suplie vostre Excellence de Donner Ses ordres a L’orient pour quon Luy donne quelques Matelots pour Completer son armement.
Je suis avec Respect Monsieur vostre tres humble et tres obeissant Serv
B Franklin
S. Ex. M. de Sartine Secretaire d’etat et Ministre de la Marine

