---
 Title: FO-From Benjamin Franklin to Jacques Barbeu-Dubourg, 22 January 1773: extract
Date: 1773-01-22
Author: Franklin, Benjamin
Page URL: https://founders.archives.gov/documents/Franklin/01-20-02-0018
---

Londres, 22 Janvier 1773.
J’ai imaginé depuis quelques tems une nouvelle forme de chauffoir, ou espece de cheminée d’une construction différente, qui donne plus de chaleur, en consumant moins de bois; mais il lui manque quelques-uns des principaux avantages de ma premiere machine, et elle a quelques inconvéniens que l’autre n’a pas; d’ailleurs elle exige trop d’attention dans ses opérations pour etre gouvernée par des domestiques ordinaires, c’est pourquoi je ne puis en recommander l’usage, quoique je m’en serve pour moi-même. Ce n’est proprement qu’une curiosité, ou une expérience philosophique; la fumée s’y change toute insensiblement en flamme, au lieu de salir la cheminée; cette flamme descend, et sert à échauffer les plaques et la chambre; et en même-tems elle empêche les charbons qui avoient commencé à prendre feu, de se consumer. Je compte vous en envoyer dans quelque tems d’ici la figure, avec la description.

